Bonjour à tous !
Bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 28 septembre 2018.
Chlordécone : les Antilles empoisonnées.
Le président Macron est en visite sur l'île de la Martinique, pour aborder le problème du chlordécone, un pesticide classé cancérogène depuis 1976.
En France métropolitaine, son utilisation a stoppé en 1989 mais elle a continué jusqu'en 1993 dans les bananeraies antillaises.
Cette molécule est dangereuse car elle peut persister dans les sols, les rivières et la mer pendant 700 ans.
Plus de 90 % des Antillais seraient contaminés.
Le chlordécone provoque le cancer de la prostate, et a un impact sur le développement des enfants.
À partir de 2008, les gouvernements ont mis en place des plans chlordécone, qui prévoient des actions de suveillance et de recherche pour éviter la contamination de la population.
Mais pour les écologistes, qui veulent que le problème soit traité en profondeur, ce n'est pas suffisant.
Ils souhaitent que l'épandage de chlordécone soit interdit.
Ils demandent également l'interdiction de la vente de produits contenant le pesticide.
Ils conseillent également aux personnes envisageant d'avoir des enfants de suivre un sevrage de chlordécone.
Affaire Thomasson : le combat continue.
Quelques nouvelles de Fabien Thomasson : souvenez vous, ses deux fils avaient été enlevés par leur mère russe et emmenés dans son pays natal.
Fabien se bat pour leur retour à la maison depuis maintenant trois ans.
Depuis la semaine dernière, Fabien est en Russie, pour assister à deux audiences au tribunal.
La justice a décidé que Fabien pouvait conserver son droit parental mais rejeté sa demande pour ce qui est de ramener ses enfants en France.
Aujourd'hui, Fabien est de retour en France, sans avoir pu revoir ses enfants.
Il se dit déterminé à poursuivre son combat judiciaire, en s'appuyant sur la Convention de La Haye.
De quoi s'agit il ?
Le 25 octobre 1980 et le 19 octobre 1996, deux conventions ont été signées, pour régir le droit international des enfants, et afin d'harmoniser les mesures légales propres à tous les pays, afin que chacun puisse travailler ensemble, sur les mesures de protection des enfants.
Bioéthique : le CCNE rend son avis.
Le Comité consultatif national d'éthique (CCNE) a rendu son avis sur la prochaine loi de bioéthique.
Il autorise l'ouverture de la PMA (procréation médicalement assistée) aux couples de femmes et aux femmes seules.
La recherche sur les anomalies génétiques transmises à l'enfant, comme certains handicaps par exemple, a également été autorisée.
En revanche, les modifications sur la loi 2016  interdisant l'euthanasie ont été réfusées.
Il interdit la création d'embryons pour la recherche scientifique mais autorise la recherche sur des embryons surnuméraires ne faisant plus l'objet d'un projet parental.
Consommation : en finir avec la malbouffe.
Le rapport parlementaire sur l'alimentation industrielle a été présenté mercredi dernier à l'Assemblée.
Il concerne la fabrication, l'éducation, la publicité, la lutte contre les inégalités sociales, et il exige aussi un encadrement plus strict sur : le nombre d'additifs autorisés, afin de réduire le nombre actuel de 338 à 48 en 2025 ; l'amélioration de la qualité des repas servis dans les hôpitaux et les écoles ; sur les produits fabriqués en France, l'ajout du logo au cinq couleurs A, B, C, D, E (Nutri score) ; la création d'une allocation sous forme de coupons délivrés par les CAF, pour les familles les plus pauvres, ayant des enfants à charge, pour leur apporter une aide alimentaire.
Enfants sourds : les parents à l'école.
La Fondation pour l'audition ouvre à Paris une école pour les parents d'enfants sourds.
Les parents pourront participer à des ateliers réguliers abordant des thèmes comme l'acceptation de la surdité de l'enfant ou les problématiques en lien avec cette surdité, ou encore les différents mode de communication : LSF, LPC, oralisme.
Il y aura également des groupes d'échanges entre parents, notamment sur la question de l'intégration à l'école, ou plus largement sur le mal être adolescent.
Les parents accompagnés de leurs enfants âgés de moins 3 ans pourront participer à des ateliers jeux, pour apprendre à intégrer la LSF ou le LPC dans les situations de la vie quotidienne.
Burkina Faso : l'homme qui a arrêté le désert.
Le Prix Nobel alternatif récompense les personnes ou associations qui proposent des solutions aux défis urgents concernant la protection de la planète, les droits de l'homme, la santé, l'éducation ou la paix[SUSPENSION].
Ce prix a été décerné à un agriculteur burkinabé de 80 ans.
Pour quelles raisons ?
Sans jamais avoir fait d'études, il a eu une idée formidable !
Il a collecté des déchets organiques comme du compost, des végétaux, qu'il a introduit dans la terre.
Ces débris ont attiré les termites qui creusent des galeries, permettant la rétention d'eau dans les sols.
Il ne reste plus qu'à planter des graines.
Grâce cette technique traditionnelle, Yacouba Sawadogo est parvenu à planter toute une forêt dans une zone aride.
Le Sénégal, le Mali et le Niger ont pris exemple sur leur voisin et utilisent désormais cette méthode.
UEFA : oui à l'arbitrage vidéo.
Il y a quelques jours, les Fédérations nationales européennes de football, UEFA, ont officiellement annoncé l'utilisation de l'assistance vidéo à l'arbitrage.
Elle sera donc enfin utilisée lors de l'Euro 2020, et lors de la Ligue des champions 2019/2020.
Ce système est déjà utilisé dans plusieurs grands championnats nationaux, en France, en Allemagne, en Espagne et en Italie, ainsi que lors de la dernière Coupe du monde en Russie.
L'UEFA a finalement accepté d'utiliser cette technique après l'avoir longtemps refusée et reporté son application, justifiant leur décision par la présence de problèmes techniques ou logistiques, l'obligation de former les arbitres à cette méthode, ou encore sa volonté d'attendre un système standardisé.
Vous venez de regarder 7'JIM, merci de votre fidélité !
Rendez vous le vendredi 5 octobre 2018.